---
layout: post
title: 如果盐失去了咸味，还有什么可以补偿的呢？
date: 2014-10-31
categories: blog
tags: [写作,木心]
description: 不管是甜蜜还是苦涩，能够调和这一切的就是咸。咸的味觉来自盐。在中国菜里，盐更重要的使命是调出食物本身固有的味道，改善某种机理的质地。在中国的烹饪辞典里，盐是百味之首。
---

木心在《鱼丽之宴》中两次提到了「如果盐失去了咸味，还有什么可以补偿的呢？」

第一次是在回答别人问他为什么要采用散文作为最常用的表达方式。

>他说，甜酸苦辣都尝过，诗甜．散文酸．小说苦、评论辣。我以咸为主，调以其他各味而成为我的散文，即：我写散文是把诗．小说、评论融和在一起写的。耶稣说：「如果盐失去了咸味，还有什么可以补偿的呢？」我的散文之咸，就是指这种咸。

用散文比作盐，散文交集杂陈，盐百食可用，一下子就将散文的功能说明白了。

第二次是在论述艺术作品「民族主义」和「人的普遍性」的时候。

>这是在大地缺乏盐分的危机时期，才会扰攘起来的问题。《圣经》上说：如果盐失去了咸味，还有什么能够补偿呢？我挂念的是盐的咸味，哪里出产的盐，概不在怀。拿文学家自己的成就和其在文学史上的高高低低，来规范艺术作品，是在辨别谁家的盐是甜的，谁家的盐是酸的了。

木心的意思是如果你要吃盐，你是不会分此盐是出自那个地区的，只要盐极其缺乏，你才会想起去那里去寻找盐，近山的找山盐，近海的找海盐，如果近山的找不到山盐，他们才会去找海盐，文学并无高低之分，就好比盐味就是咸味，并无酸甜苦辣在其中，如果你硬要找，你就尝不到那种纯正的咸味了。所谓的艺术作品「民族主义」和「人的普遍性」就是指「大地的盐分」。

木心又举了另一例子说明了这个观点：纪德晚年收到一封非洲青年的信，信里是一番世纪性困惑的反思与前瞻，纪德说：「这是大地的盐分，使老得行将就木的我不致绝望而死去。」这个例子就颇有点是罗素所言：参差多态乃幸福本源的味道。

《舌尖上的中国》是这样说到盐的：煮海营生自古然，谁言治国若烹鲜？高厨难饪无盐餗，调鼎咸为百味先。

>不管是甜蜜还是苦涩，能够调和这一切的就是咸。咸的味觉来自盐。在中国菜里，盐更重要的使命是调出食物本身固有的味道，改善某种机理的质地。在中国的烹饪辞典里，盐是百味之首。

盐像蜜糖、辣椒一样拥有本味，但是它却拥有一项特殊的功能：调合百味之余还能让食物本身的味道散发出来。这种特殊的功能让盐在众多调味品之中始终排在首位。所谓「世间百味，咸味打底。」

《圣经》：你们是世上的盐。盐若失了味，怎能叫它再咸呢？以后无用，不过丢在外面，被人践踏了。英谚地上的盐，指的是的品性高洁之人。耶稣将教徒比作盐，若教徒骄傲、自满、享受罪乐，就会陷入迷惑，不再拥有神所应许的属灵素质。

《圣经》说的「盐」比较沉重，远不如木心解释得深邃有意义，我有一本书叫《世间的盐》，这里的盐就更加轻松有趣，这本书里面说的盐就是「你懂个球，老子吃的盐比你走的路还多」里面的盐，盐在这里就不单单是指代各路人物，还指代人生百态，作者风行水上就像是街头说书的老人，也像是曾经行走江湖的隐退之人，将各种稀奇古怪的事情统统描述出来，像是《二十年目睹之怪现状》、也像《儒林外史》、更像是《故事会》，说白了，这些人和故事就像是人间的盐，没有这些，世间就少了很多丰富的味道。

我买这本也只因封面上写了这么的一句话：我们活在世上，不过想生活能有趣些。

----

如果你从此文得到收获，请订阅微信公众号「cnfeat」，你一定会获得更多。

（题图：spices by Juliya Perepelitsyna）

点击「阅读原文」到看看[《世间的盐》](http://book.douban.com/subject/10607710/)的介绍。

![](http://cnfeat.qiniudn.com/signitrue-2014-09-28.jpg)

**【一期一会】**

我那良人啊！你躺在竹椅上，如同狐狸盘在香草山上。

————《世间的盐》









